Этапы останова реактора в отличие от всех известных тепловых двигателей реактор никогда не останавливается полностью то есть и после остановки в нем присутствуют некоторые нейтронной поток обусловленный предыстории работу реактора на мощности считается что реактор остановлен когда. Плотность нейтронного потока уменьшается до уровня соответствующего интенсивностью потока фотона нейтронов и нейтронов спонтанного деления тепловая мощность соответствует остаточным тепловыделение за счёт бета гамма излучения осколков деления различать аварийную и плановую останов. Реактора. Под аварийная остановка понимает его остановку при срабатывания автоматической аварийной защиты. А также при дистанционным или ручном возведении стержней аварийной защиты случае возникновения условий которые могут привести к повреждением реактора или других элементов энергетической установки обычно в судовых ядерных реакторах аварийная защита срабатывает сигналом. Несанкционированных опасных изменение ряда параметров при существенным повышения мощности реактора на заданный снижение расхода теплоносителя повышении температуры и давления в первом контуре увеличение мощности с недопустимым малым периодом снижение давления в первом контуре повыше. Давление пара второго контура и другие факторы. Процесс изменения плотности потока нейтронов после появления аварийного сигнала или нажатия кнопки аварийной защиты азия определяется временем запаздывания системы азия. Физическим весом и скоростью вода поглотитель видом используемого ядерного топлива в реальных условиях переходную процесс начинается зависимости от конструкторы векторы через одну ночь четыре секунды после сброса стержней аварийной защиты. Далее происходит резкое снижение мощности этот процесс обусловлен уменьшением плотности мгновенных нейтронов поэтому практически без мерцанием по этому обстоятельству предопределяет практически без нарцисс снижение температуры на выходе из активной зоны поэтому если срабатывания войны защиты происходило постигнуть. А вам не связанным с увеличением давления в первом контуре необходимо принять меры к снижению скорости. Реактора. Допустимого давление в первом контуре то начала необходимо несколько раскладе реакторы чтобы снизить давление нормально а только после этого ограничить расход во втором и первым контура. После срабатывание аварийной защиты проводится анализ его причин если на устранения причин срабатывания необходимо длительное время все поглотителя опускается в крайне нижнее положение реактора складываются его поддерживаются в разогретом состоянии по мере необходимости. Если причина аварии устранила в короткие сроки и сигнал оказался ложным приступают к пуску и акта этого необходимо остановить опускаюсь усик компенсационные группу обзавестись стержня аварийной защиты поднять в рабочее положение органы автоматического регулировать. Затем вывести реакторов критическое состояние подъёмом контрольной группы следует отметить что остановка подхват. Решается лишь после того как ей будет введена отрицательная реактивность превышающая абсолютном значении реактивность несёт стержнями азы и. А также высвобождению расхаживали не за счёт отрицательного температурного эффекта. Если подхватить как и раньше то при дальнейшем выводи реакторов критическое состояние подъёмом как возможно новая срабатывания аварийной защиты по сигналом недопустимого периода разгона или превышением мощности над заданы кроме основных предусматриваются резервные средства аварийной остановки реакторы на случае выхода. Из строя первых они используется лишь в крайних случаях когда создаются условия для самопроизвольного разгона реактора вследствие расхаживая и раз отравления наиболее распространёнными резервную средствами аварийной остановки является введение в активная зона реактора химических соединений с большим. Поглощения нейтронах например например борной кислоты введения поглощающего расстроил растворов реактор крайняя мера так как снова ввести в действие можно только после полной замены теплоносителя сорбентов и надменных фильтров и промывки коммуникации первого. Контура введения борной дроби или химических соединений в гильзы о органов регулирования системы управления и защиты выпуск теплоносителя заявителя из реактора. Плановое остановка начинается снижение мощности реактора до уровня обеспечивающего бесперебойную работу вспомогательных механизмов при этом расход в первом контуре уменьшается до минимально а если конструктивно предусмотрено естественной циркуляцией теплоносителя яйце ты до уровня расходы. После вывода бездействие пор турбины установки мощность реактора снижается до трёх пяти процентов от номинально одновременно с этим уменьшается расход во втором контуре соответствии с условиями поддержания такого соотношение мощности реактора при котором обеспечивается заданное постоянную скорость расхаживал. Обычно скорость раскладывания равна скорости разогрева время работы реакторы на различных мощностях при выводя из действия энергетической установки определяется для каждого типа установки и зависит от продолжительности осушение турбин промывки пора генераторов и других факторов после окончания указанных. Процедур фиксируется все параметры необходимые для следующего расчёта пускового положение контрольной группы последней операции плановой остановки является в вот в активную зону всех поглотителя контрольной группы стержней аварийной защиты и автоматического регулирования после этого начинается раскладывания. Останов реактора осуществляется с помощью системы управления и защиты новая система управления аварийной защиты реакторов сус состоит из управляемых электромеханические стержней сборном поглотителя система барнаула регулирования и системы аварийного вода бора конструкция поглотителя. Электры механической сус и принцип действия и прим на приводных механизмов широко освящены в литературе. Система аварийного ввода бора состоит из аварийных под насосов подающих в первый контур раствор борной кислоты высокой концентрации хранящаяся в специальных ёмкостях по степени воздействия на мощность реактора вы четыреста сорок сигналы аварийной защиты азы поступающие от соответствующих датчиков. Релейная аварийную сему аварийную цепочку подразделяется на четыре рода база один до. Причём наиболее эффективно то есть снижает мощность реактора с наибольшей скоростью сигналы о за один схема электронный аварийный цепочке объединяет в одну электронные цепи серой ли от датчиков и приборов которые могут быть источниками сигналов а за одного рода четыре рода за составляет четыре аварийная. Цепочки них возникает стартовые импульс для исполнительных механизмов и схем при появлении сигнала за один снимается напряжение питания силовых цепей выпрямитель устройств и преобразователь низкой частоты поимке. И все стержня иисус находящаяся вверху и в промежуточном положении движется вниз сама ходом со скоростью двадцать тридцать сантиметров в секунду этом обеспечивается быстро сброс нейтронной и тепловой мощности реактора. 