Этапы останова реактора в отличие от всех известных тепловых двигателей реактор никогда не останавливаются полностью то есть после остановки в нем присутствуют некоторые нейтронный поток обусловленный предыстории работу реактора на мощности считается что реактор остановлен когда. Плотность нейтронного потока уменьшается до уровня соответствующего интенсивности потока фотоны нейтронов и нейтронов спонтанного деления тепловая мощность соответствует остаточным тепловыделением за счёт бета и гамма излучения осколков деления различают аварийную и плановую остановку. Реактора. Под аварийная остановка и понимает его остановку при срабатывании автоматической аварийной защиты а также при дистанционном или ручном возведении стержней аварийной защиты в случае возникновения условий которые могут привести к повреждениям реактора или других элементов энергетическая. Установки. Обычно в судовых ядерных реакторах аварийная защита срабатывает по сигналам несанкционированных опасных изменений ряда параметров при существенном повышении мощности реактора на заданный снижение расхода теплоносителя повышении температуры и давления в первом контуре увеличение мощности. Допустимым малым периодом снижении давления в первом контуре повышении давления пара второго контура и другие факторы. Процесс изменения плотности потока нейтронов после появления аварийного сигнала или нажатия кнопки аварийной защиты азия определяется временем запаздывания системы а за физическим весом и скоростью ввода поглотителей видом используемого. Ядерного топлива в реальных условиях переходной процесс начинается зависимости от конструкции реактора через ноль одну ночь четыре секунды после сброса стержней аварийной защиты. Далее происходит резкое снижение мощности этот процесс обусловлен уменьшением плотности мгновенных нейтронов поэтому практически безынерционная поэтому обстоятельство предопределяет практически безынерционная снижение температуры на выходе из активной зоны поэтому если срабатывание аварийной защиты происходило посягнул. Не связанным с увеличением давления в первом контуре необходимо принять меры к снижению скорости налаживания реактора. Допустимого давления в первом контуре то вначале необходимо несколько раз холодить реакторы чтобы снизить давление это нормально а только после этого ограничить расход во втором и первом контура. После срабатывания аварийной защиты проводятся анализ его причин если на устранение причин срабатывания необходимо длительное время все поглотитель опускается в крайнее нижнее положение реактор налаживается его поддерживаются в разогретом состоянии по мере необходимости. Если причина авария устранена в короткие сроки или сигнал оказался ложным приступают к пуску реактора для этого необходимо остановить. Опускающуюся к компенсационную группу в завести стержни аварийной защиты поднять в рабочее положение органы автоматического регулирования затем вывести реактор в критическое состояние подъёмом контрольной группы следует отметить что остановка подхват как разрешается лишь. После того как ей будет введена отрицательная реактивность превышающая по абсолютному значению реактивность внесённую стержнями азы и а а также высвобожденные расхолаживания за счёт отрицательного температурного эффекта. Если подхватить как раньше то при дальнейшем выводе реактора в критическое состояние подъёмом компе возможно новое срабатывание аварийной защиты по сигналам недопустимого периода разгона или превышения мощности над заданной кроме основных предусматриваются резервные средства аварийной остановки реактора на случай выхода. Из строя первых они используются лишь в крайних случаях когда создаются условия для самопроизвольного разгона реактора вследствие расхолаживания и роза травление наиболее распространёнными резервными средствами аварийной остановки является введение в активную зону реактора химических соединений с большим сечёшь. Поглощения нейтронов например например борной кислоты введение поглощающего расстроило раствора в реактор крайняя мера так как снова ввести в действие можно только после полной замены теплоносителя сорбентов ионообменных фильтров и промывки коммуникации первого. Контура введением бурный дроби или химических соединений с гильзы от органов регулирования системы управления и защиты выпуск теплоносителя замедлителя из реактора. Плановая остановка начинается снижение мощности реактора до уровня обеспечивающего бесперебойную работу вспомогательных механизмов при этом расход в первом контуре уменьшается до минимально а если конструктивно предусмотрена естественной циркуляцией теплоносителя яйце до уровня расхода яйца. После вывода из действия под турбинные установки мощность реактора снижается до трёх пяти процентов от номинальной. Одновременно с этим уменьшается расход во втором контуре соответствии с условиями поддержания такого соотношения его с мощностью реактора при котором обеспечивается заданное постоянная скорость расхолаживания обычно скорость расхолаживания равна скорости разогрева время работы реактора на различных мощностях. При выводе из действия энергетической установки определяется для каждого типа установки и зависит от продолжительности осушения турбин промывки парогенераторов и других факторов после окончания указанных процедур фиксируются все параметры необходимые для следующего расчёта пускового положение контрольной группы последняя. Гораций плановой остановке является в вот в активную зону всех поглотителей контрольной группы стержней аварийной защиты и автоматического регулирования после этого начинается расхолаживания реактора останов реактора осуществляется с помощью системы управления и защиты нова система. Управления аварийной защиты реактора в сус состоит из управляемых электромеханические стержней сборном поглотителем система борного регулирования системы аварийного ввода бора конструкция поглотителей электры механической иисус и принцип действия и на приводных механизмов. Широко освещены в литературе система аварийного ввода бора состоит из аварийных подпиточной насосов подающих в первый контур раствор борной кислоты высокой концентрации хранящиеся в специальных ёмкостях по степени воздействия на мощность реактора ввэр четыреста сорок сигналы аварийной. Счета поступающие от соответствующих датчиков в электронный релейный аварийную схему аварийную цепочку. Подразделяется на четыре рода а за один до защиты причём наиболее эффективно снижает мощность реактора с наибольшей скоростью сигналы а за один схема электронной аварийной цепочке объединяет в одну электронную цепь серый ли от датчиков и приборов которые могут быть источниками сигналов аза. Одного рода четыре рода составляют четыре аварийное цепочке. У них возникает стартовый импульс для исполнительных механизмов и схем. Ты появлении сигнала за один снимается напряжение питания силовых цепей выпрямительных устройств преобразователей низкой частоты пэнси. И все стержней суз находящийся вверху и в промежуточном положении движется вниз самоходом со скоростью двадцать тридцать сантиметров в секунду при этом обеспечивается быстрый сброс нейтронный и тепловой мощности реактора. 